아이티신과
>> 유빌리티의
>> 수다타임 땅네
>> 월간 아리수 오늘은 컨셉을 요즘에
자동차 쪽도 계속해서 2차전지하고
좋은 이슈들이 많지만 네
>> 요즘 제가 하잖아요.
>> 아 엄청 핫하시죠.
>> 그래서 컨셉을 좀 반대로 네
>> 요즘 저한테 궁금한게 많으실 것
같아서
>> 맞습니다.
>> 궁금한 거 없냐? 물어 봐라. 아
그래서
>> 오늘은 유정훈 기자가 저한테 질문을
하는 컨셉으로 오늘 한번 진행해
보도록 하겠습니다.
>> 아 잘 됐습니다.네 궁금한게
많았거든요. 네
>> 그러면 제가 바로 들어가 볼게요.
>> 일단은 이제 3분기 거의 끝났잖아요.
3분기 끝나면 경기
>> 긴장됩니다.
>> 긴장하십시오.
>> 실적 이야기를 안 할 수가 없을 텐데
사실 많은 분들이 기다리는 거는
삼성전자랑 하이닉스 3분게 실제
어떻게 다올 거냐 궁금하거든요. 저도
어떻게 보고 계세요?
>> 네. 일단 이제 이번에 마이크론
실적이 지난주 발표가 했었는데
마이크론이 약간 삼성전자하고 SK
하이닉스 실적이 풍양계 같은게
있어요.이 한 달 먼저 발표를
하니까.
>> 그렇죠. 근데 이제 우리가 지금 법용
반도체 가격 인상을 이야기하는 거는
본격적으로 가격 인상이 반영되는 거는
4분기부터예요.
>> 물론 이제 3분기 말부터 이제 일부
반영이 된 건데
>> 그래서 3분기 실적도 아마 기존
추정치보다는 상향 조정될 것
같습니다. 그래서 지금 삼성전자 같은
경우는 3분기 영업 이익이 한 그래도
9조 중후반대
>> 정도까지 보고 있고요. 그래서 당초
전망보다 상향 조정됐고 하이닉스는
당연히 10조는 할 거라고 보고
있는데 지금 많이 나오면 11조까지도
좀 터치를 할 가능성이 있습니다.
>> 야, 두 자리을 넘어가는군요.
드디어. 어,
>> 그러면은 삼성이랑 하이닉스 말고 해외
기업들은 좀 어떤가요? 뭐 엔비디아나
AMD나 뭐 다른 기업들도 어떻게
보시는지. 일단 지난 잭슨 미팅
이후로 보면 약간 미국 시장 색깔이
조금 바뀌고 있는데
>> 잭슨 미팅 이전까지만 해도 엔비디아,
TSMC 뭐 이런 이제 하드웨어 쪽이
계속해서 이제 좀 랠리를
이어갔었고요.
>> 금리 인하가 이제 결정이 됐고 이제
금리 인하 사이클로 접어들었잖아요.
>> 그때 이후로 조금 이제 저는
주목하는게 AI 소프트웨어 쪽이 조금
이제 움직인다.
>> 예. 그래서 AI 소프트웨어 그러면
이제 대표 주자가 팔란티어인데
>> 네. 네. 포 좀 이게 또 공롭게
우리나라에서도 보면 프록시로
>> 써버린 AI 관련주들이 지금
플랫폼이나 인터넷 AI 소프트웨어
관련 기업들이 많잖아요.
>> 그래서 지금 보면 네이버하고 두나무
뭐 합병 때문에 네이버가 오르긴
했지만 약간 그 프록시로 봐도
네이버가 좀 주목받을 수밖에 없는
상황이었고 지금 뭐 LG CNS라든지
한국과 컴퓨터 뭐 이런 회사들도
분위기는 나쁘지 않을 것 같다이
생각하고 있습니다. 그리고 또 하나
주목되는 부분이 우리가 그동안
레거시라고 하는 거의 이제 못난 일들
있잖아요. AI 쪽은 계속 좋았고
이제 레거시라고 하면 이제 법령 쪽
수요잖아요. 그쪽에서 이제
대표주자들이 마이크론 샌디스크 웨스턴
디지털 그리고 이제 필라델피아 반도체
실수도 이제 지금 본격 반등하기
시작했는데 거기서 좀 주목되는
기업들이 그동안 이제 굉장히 안
좋았던 어플라이드 머티리얼즈 같은
장비 업체들이나
>> 레리서치 KL 이런 회사들이 조금
이제 최근에 주가가 좀 오르고 있고
이게 이제 국내 시장에서는 굉장히
한국은 또 메모리의 나라기 때문에
거기서 또 굉장히 좋은 흐름을 만들고
있다 이렇게 보고 있습니다. 그러면
삼성을 조금 더 약간 집중적으로 저는
여쭤보고 싶어요. 최근에 주가도
너무나 좋았고 하다 보니까. 근데
이제 삼성전자 같은 경우는 갑자기
주가도 많이 올랐고 좀 모멘텀 자체가
잘 모르겠지만 뭔가 좋아지는 분위기가
보이는 거 같은데 실체가 있는
걸까요? 실체 있습니다. 삼성전자는
이제 결국 메모리 반도체 중에서
범용이 메인인 회사기 때문에. 네.
근데 지금 법령메리 DDR4
8G비트가 이제 보통 펴준
제품이거든요. DDR4가 이제 연초
>> 만 해도 1달러 때였어요. 근데
최근에 거의 6달러 때까지 다섯 배
넘게 올랐고요.
>> 그리고 이제 DDR 4는 사실
GXMT가 워낙 그게 아사리 판을
만들어 버려 가지고
>> 네. DDR 5가 이제 중요한데
DDR5는 16GB 제품이 좀 보통
이제 메인 제품인데
>> 거기가 원래 연초만 해도 한
4.7달러 정도 수준이었는데 최근에
거의 7달러 때까지 터치를 했거든요.
그래서 거의 4, 50% 네.
상승했습니다.
>> 어 그러면 그 기주가 앞으로도 계속
좀 이어진다고 보시는 걸까요? 그럴
가능성이 높아요. 왜냐면 수요는 지금
뭔가 막 많이 오르고 있잖아요. 근데
이제 공급 면에서 보면
>> 일단 이제 우리가 공급이 많은지
적은지 보려면 일단 만들어 놓은
제고부터 봐야 되잖아요.
>> 재고 상황이 역대급으로 낮아져
있어요.
>> 재고가 지금 우리가 이제 흔히
이야기는 메모리 3사 339자
SK닉스 마이크론요 메모리 3사의
제고 수준을 보면 지금 삼성전자가 한
6주 정도를 좀 많은 편이고요.
상대적으로
>> 지금 SK 하이닉스나 마이크로는
2주밖에 없어요. 아,
>> 2주치만 생산 안 해도 그냥
>> 예, 솔다웃 솔 솔다웃입니다.
>> 그러니까 2주 정도면
>> 네.
>> 사가는 업체들 입장에서 다 보고 있단
말이야.
더 오르겠구나. 그럼 지금 빨리 지금
뭔가 질러야 되거든요. 그러니까 이제
가격이 어, 계속 그러면 올라갈
수밖에 없는데 그럼 갑자기 뭐 케파
정설에서 공급을 막 늘려야 되잖아요.
근데 케파 정설를 하려고 하니까
>> HBM이 지금 저쪽이 더 날린 거죠.
>> 아, 그렇죠. 그러니까 이제 디램
투자를 하긴 해요. 디램은 투자를
많이 하긴 할 건데
>> 투자를 많이 해도 지금 HBM 쪽
수요가 너무 많기 때문에 법용 쪽으로
갈 수 있는게 많잖아요. 그래서 기껏
올해 대비해서 공급 우리가 보통 빛
그로스라고 하는데 빛 그로스가 10%
중반대 그 정도밖에 안 돼요. 아무리
지어자서 만들어도 왜냐면 HBM
수요가 거의 뭐 50% 100%
늘어나잖아요.
>> 그러니까 이제 그쪽 그쪽이
최우선이잖아요. 어쨌든
>> 그죠. 돈도 되고
>> 그렇죠. 그리고 이제 랜드플래시 같은
경우는 최근에 이제 스토리지 쪽에서
가격이 올라오면서 분위기가 좋긴 한데
서버 쪽은 좋은데
>> 여전히 이제 우리 PC나 내 스마트폰
쪽은 여전히 약간 좀 중립적이라 뭐
랜드 플래시 쪽이 확아집니다. 그래서
뭐 투자를 케펙스를 겁나게 할
겁니다. 이런 분위기는 아닌 거
같아요. 그러면 제가 DDR4 이야기
나온 김에 여쭤보고 싶었는데
DDR4는 사실상 원래 올해 단종될
예정이었다가 좀 뭐 수요가 계속 있고
뭐 그러다 보니까 내년으로 연기가 된
걸로 들었거든요. DDR 가격이
이렇게까지 많이 오은 배경이 뭐예요?
>> 그러면 DDR 가격이 왜 폭락했을까?
요걸 생각해 봐야 되는데 작년
하번기에 CXMT가 창시 메모리가
>> 네
>> 갑자기 전체 물량이 5%
>> 음
>> 5% 물량을 쏟아내 버렸어요. 그래서
사실 5%면 뭐이 반도체가 100이면
5%면 큰 거야 이렇게 볼 수 있는데
가격이라는
>> 거는네 5%의 그 공급만으로도 이게
가격이 거의 뭐 반토막 1/4 토막
낼 수도 있어요. 그 반도체가 워낙
그 수요 타격성이 민감하기 때문에
이제 그런 측면들이 있는데
>> CXMT가 지금 DDR4 쪽으로 그게
관심이 없어요.
>> 어 왜요? 중국 정보 차원에서 지금
제일 중요한게 뭐예요? AI잖아요.
>> 그러니까 AI가 제일 중요하니까 디델
가지고 만들면 돈을 벌겠죠. 근데
이제 사실 중국은 반도체를 돈 벌려고
지금 하는게 아니라 국가 패권 AI
혁명에서 패권을 위해서 하는 거기
때문에 최근 HBM 공급이 확
막혔잖아요.
>> 음.
>> 그리고 MBDI AI 가속기도
막히니까
>> 네. 그러면 디램의 대표주자가
CXMT니까 네가 HBM 만들어라고
하니까 지금 이제 HBM을 만들어야
되는데
>> DDR4는 얘들이 메인이
LPDDR4예요.
>> 그러니까 LPDR4라는 거는
스마트폰이나 PC에 들어가는 거고
>> DDR 5 얘들이 국가에서 밀어 줘서
만들어 안 들어라고 압박하는 거는
서버용이에요.
>> 아 데이터 센터.
>> 네네. 근데 서버용은 아시겠지만 일단
딱 정전하면 얘가 죽을 때까지는
>> 꺼지면 안 되거든요.
>> 그렇죠. 3년을 버텨야 돼요. 근데
어 CXMT 제품이 3년 버틸까요?
>> 아 내구성 문제가 또 있구나.
>> 네. 그래서 이게 지금 텐센트나
바이드나 알리바바 같은 업체들이 중국
정부가 막 하니까 일단 써 봤어요.
근데 얘를 뭐 혹은날 뻥 나고 뭐
오류 나고 하니까
>> 이거 이러다가 우리가 AI 경쟁력이
뒤쳐집니다라고 하니까 자 지금은
CXMT는 모든 영향을 HBM
국산화에 네
>> 집중해라라고 하니까 DDR 5하고
지금 HBM 쪽으로 모든 신경을 쓰고
있다 보니까
>> 그러면 공급이 제한적이잖아요.
어든필 그러니까 이제 DDR4 가격이
직속고 있고 DDR5는 매물 3가
CXT들 또 들어올 거야라고 해서
굉장히 보수적으로 투자를 했는데
>> 얘들 못 만드는 거예요.
>> 그러니까 이제 가격이 당무가는
>> 적어도 내년 상반기까지는 이어질 것
같다 이렇게 보고 있습니다.
>> 그러면 창신 메모리가 HBM을
내재활을 시키게 되면은 우리가 중국에
수출하고 있던 HBM 수요는 많이
주는 거 아닌가요?
>> 그럴 수 있죠. 중장기적으로는.
>> 중장기적으로는. 근데 큰 타격은
없다고 볼 수 있을까요? 아직은
>> 근데 지금도 못 들어갑니다.
>> 지금도 못 들어가요.
>> 예. 미국이 제재를 해서 HBM 팔
수가 없어요. 여기서 제일 직격탄
맞은게 삼성전자거든요.
>> 그렇죠. HBM 3를 아마 넣고
있었던 걸로 알고 있었는데
>> 네. 2하고 2E 제품이 많았고
3까지 넣었었는데 이제 중국을 못
팔게 되니까. 아,
>> 지금 이제 보면 중국에서 AI 반도체
내제화했다라고 하는 업체들이 HBM에
쓰는 경우가 있잖아요. 그게 이제
삼성전자가 미리 당겨 놓은 거 가지고
제고 가지고 쓰는 거예요.
>> 근데 그 제고도 이제 많이 이제 거의
바닥나고 있죠.
>> 그러면 창신 메모리의 그런 뭐 움직임
자체는 단기적으로는 우리 기업들한테
별로 영향이 없겠네요. 그러면은
>> 네. 적어도 1년은 제가 보기에는
그냥 수요 공급해서 좀 제한적이지
않을까 이렇게 보고 있습니다.
>> 하이닉스는 실적이 엄청 좋을 거
같은데 이게 연말까지 그 분위기가
계속 이어질까요? 그러면
>> 네. 하이닉스는 디램 매출의 절반이
HBM이잖아요. 근데 HBM은 기본
고정 가격이에요. 그러니까 연단이
계약한 거잖아요. 그러니까 작년에
작년 5월 6월에 계약한 가격대로
물량대로 사가는 거거든요. 그래서
매출의 절반은 변동성이 없어요.
그러면 나머지 절반이 그거잖아요.
범용이잖아요.
>> 근데 범용이 지금
>> 가격이 올라가 올라가고죠. 그러니까
얘들은 나쁠게 없는 거예요. 기존
HBM3도
지금 거의 마진율이 60%
중반대거든요. 네.
>> 중후반대입니다. 실제로
>> 수율이 60% 나오는데 뭐 마진율이
그 정도 나오는 아이템이 정말
특이하긴 한데 그게이 기어하는 데다가
또 지금 플러스 알파로
>> 범용 디램 올라오죠. 그리고 이제
랜드 플래시도 지금 하이닉스가
인텔한테 인수한 솔리드임에서 만드는게
QLC 기반의 SSD거든요. 근데 그
QLC를 제일 잘합니다. 하이닉스가.
>> 예.
>> 그니까 인텔이 잘했죠. 네.
>> 이게 이야기를 들으면 사실 하이닉스
같은 경우에는 퓨어 메모리 기업이다
보니까 요즘 메모리가 좋다 보니까
계속 좋은데
>> 삼성은 다 있잖아요. 파운더리도 있고
비메모리도 있고 메모리도 있고 한데
>> 지금 메모리 말고 다른 쪽의 삼성은
좀 어떤가요? 일단 파운더리가 제일
중요하죠. 지금 최근에 테슬라하고 큰
빅를 성시켰고요. 그래서 요거 이제
매출 나오기까지 좀 시간이
필요합니다. 그래서 2027년
정도에는 매출이 나올 것 같은데
>> 네
>> 22조 8,억이니까 연간 한 3조
정도 그래서 한 8년 정도 이제
지속되는 건데 중요한 게론이 그때 그
X에다가 이야기했잖아요. 예. 추가로
더 줄 수 있다. 추가로. 그러니까
지금 XAI가 콜로소스라는 엄청난
규모의 AI 클러스터를 꾸리고 있는데
거기에 또 자체 설계 칩들이
쓰이거든요. 엔비디아 칩을 메인으로
쓰지만
>> 자기네들 자체 설계 칩을 쓰는데
거기에 필요한 칩셋도 아마 맡길 수
있어요. 그러면
>> 제가 보기에는 이번에 테슬라에서 맡긴
그 정도 규모 못지않는게 나올 수도
있습니다.
>> 어쩌면 그게 마중물이 될 수 있겠네.
진짜 그러면 사실 TSMC가 컸던
것도 밀어주는 기업 있어서 그런
거잖아. 옛날에 애플이나 요즘
엔비디아 같은 기업이 있어서 그런
건데
>> 어쩌면 삼성 파운드리도 테슬라의 그런
덕을 볼 수도 있겠네요. 그러면
>> 그렇죠. 일본이 가서 얼마나
쪼으겠어요?
>> 하긴 뭐 자기가 하나하나 다
체크하려고 바로 이제 옆에다가 또
했고 자기도 들어갈 수 있는 권한도
달라고 했고 그러니까
>> 자기 집하고 20분 거리래요.
>> 미국에서 20분이면 코앞피예요.
>> 그렇죠. 네. 그래서 테일러이 우리
집하고 20분이라고했기 때문에 그
이제 그러면 생각해 보세요. 매주
가서 모이고 사치는데 공부를 못 할
수가 있습니까?
>> 아 바짝 진장하긴장
하도 개파가잖아요. 제 사람이 잠을
하루에 세시간 자고 얼마나 버틸 수
있는지 내가 보여 주겠다라고 해서
책상 밑에서 자고네 사람이 그 밥
먹는 시간 아까운데 오렌지 먹고 살
수 있다는 걸 내가 보여 주겠다라고
해서 죽을 뻔했죠. 그 사람 그런
사람인데. 네. 아 참 이제 삼성
파운드리네 직원분들 애도를 표합니다.
>> 큰일 났네. 거기를 이제 테일러에도
이제 락꾸라프 놓고 자꾸 막 할 거
같은데
>> 이제는 못 할래도네 못할 수가 없게
만들 겁니다. 일론이네
>> 그러면 삼성은 지금 테슬라 말고 또
추가적인 파운드리 수주한게 있을까요?
>> 지금 한진만 사장이 사실 파운드리
사업부장 오기 전에 미주 명업
총괄이죠. 예. 그래서 빅테크들하고
네트워크 굉장히 좋아요. 사실 테슬라
딜도 한지만 사장이 큰 역할을 했다고
보고 있는데
>> 아마 추가 빅테크 수준 나올 수
있어요. 그래서 우리가 이제 기대하는
거는 마이크로소프트 마이아백이나 그
후속이나 아니면 메타 뭐 아라미드
아니면 뭐 브로드컴
>> 뭐 이런 것들을 기대를 하고 있는데
모르겠습니다. 조금 이제 봐야 되는데
아무래도 지금 TSMC한테 홀대를
받는 기업들 중에서 일부 넘어올 수
있지 않을까
>> 예 그 생각합니다.
>> 브로드컴이 갈 수도 있겠네요. 그러면
>> 그렇죠. 네. 브로드컴 오면 이제
완전히 분위기가 달라지겠죠. 네.
>> 야, 이거 그러면 삼성 입장에서는
대열를 낚는 걸 수도 있으니까. 네.
>> 그게 이제 또 끝이 아니고 이제 이게
고구마 줄기 캐듯이 계속 나온다라는
거죠. 네.
>> 역시 반도체 이야기는 IT 시내이
들어야 됩니다.
>> 악권 아니죠, 여기?
>> 권 아닙니다. 네.
>> 이번 시간에 저희가 준비한 건
여기까지고요. 뭐 HBM3라든지 다른
좀 더 재밌는 이야기들은 다음 시간에
저희가 다시 한번 더 나눠 보도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]